# LAB-4
## 练习1：分配并初始化一个进程控制块（需要编码）
### 问：
alloc_proc函数（位于kern/process/proc.c中）负责分配并返回一个新的struct proc_struct结构，用于存储新建立的内核线程的管理信息。ucore需要对这个结构进行最基本的初始化，你需要完成这个初始化过程。
请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。请回答如下问题：

### 实现过程
alloc_proc()函数主要用于初始化一个进程结构体
结构信息如下：

    struct proc_struct {
        enum proc_state state;                      // Process state
        int pid;                                    // Process ID
        int runs;                                   // the running times of Proces
        uintptr_t kstack;                           // Process kernel stack
        volatile bool need_resched;                 // bool value: need to be rescheduled to release CPU?
        struct proc_struct *parent;                 // the parent process
        struct mm_struct *mm;                       // Process's memory management field
        struct context context;                     // Switch here to run process
        struct trapframe *tf;                       // Trap frame for current interrupt
        uintptr_t cr3;                              // CR3 register: the base addr of Page Directroy Table(PDT)
        uint32_t flags;                             // Process flag
        char name[PROC_NAME_LEN + 1];               // Process name
        list_entry_t list_link;                     // Process link list 
        list_entry_t hash_link;                     // Process hash list
    };
 在函数alloc——proc中对每个变量进行初始化，初始化代码如下：

    static struct proc_struct *alloc_proc(void) {
        struct proc_struct *proc = kmalloc(sizeof(struct proc_struct));    
        if (proc != NULL) {
            
            memset(proc, 0, sizeof(struct proc_struct));

            proc->state = PROC_UNINIT;
            proc->pid = -1;
            proc->cr3 = boot_cr3;
        }
            return proc
    }

先将proc_struct结构体全部初始化为0

 再初始化state为proc_uninit，即初始化状态

再初始化进程号为-1，即刚刚初始化的状态

后将页目录cr3设置为内核页目录表的基址boot_cr3

最后返回初始号的结构体

### 问：
请说明proc_struct中struct context context和struct trapframe *tf成员变量含义和在本实验中的作用是啥？（提示通过看代码和编程调试可以判断出来）

<h3>struct context context:</h3>

含义： 这个结构体通常用于保存一个进程的上下文信息，包括 CPU 寄存器的状态、栈指针等。它是用于进程切换的关键数据结构。

作用： 当操作系统需要暂停当前运行的进程并转而执行其他进程时，需要保存当前进程的上下文信息，以便稍后能够恢复该进程的执行状态。struct context context 中的内容通常用于保存和恢复进程的 CPU 寄存器、栈指针等状态信息。

<h3>*struct trapframe tf:</h3>

含义： struct trapframe 通常用于表示中断或异常发生时 CPU 寄存器的状态。
作用： 当操作系统处理中断或异常时，需要保存当前进程被中断时的 CPU 状态，以便在处理完中断或异常后，能够恢复进程原先的执行状态。struct trapframe *tf 指向的结构体包含了被中断时的 CPU 寄存器的内容以及中断发生的上下文信息。

## 练习2：为新创建的内核线程分配资源（需要编码）

### 问：
创建一个内核线程需要分配和设置好很多资源。kernel_thread函数通过调用do_fork函数完成具体内核线程的创建工作。do_kernel函数会调用alloc_proc函数来分配并初始化一个进程控制块，但alloc_proc只是找到了一小块内存用以记录进程的必要信息，并没有实际分配这些资源。ucore一般通过do_fork实际创建新的内核线程。do_fork的作用是，创建当前内核线程的一个副本，它们的执行上下文、代码、数据都一样，但是存储位置不同。因此，我们实际需要"fork"的东西就是stack和trapframe。在这个过程中，需要给新内核线程分配资源，并且复制原进程的状态。你需要完成在kern/process/proc.c中的do_fork函数中的处理过程。它的大致执行步骤包括：

调用alloc_proc，首先获得一块用户信息块。

为进程分配一个内核栈。

复制原进程的内存管理信息到新进程（但内核线程不必做此事）

复制原进程上下文到新进程

将新进程添加到进程列表

唤醒新进程

返回新进程号

### 代码实现如下：
    int do_fork(uint32_t clone_flags, uintptr_t stack, struct trapframe *tf) {
        int ret = -E_NO_FREE_PROC;
        struct proc_struct *proc;
        if (nr_process >= MAX_PROCESS) {
            goto fork_out;
        }
        ret = -E_NO_MEM;
        proc = alloc_proc();
        
        if (proc == NULL) {
            goto fork_out;
        }

        proc->parent = current;

        if (setup_kstack(proc) != 0) {
            goto bad_fork_cleanup_kstack;
        }

        if (copy_mm(clone_flags, proc) != 0) {
            goto bad_fork_cleanup_proc;
        }

        copy_thread(proc, stack, tf);

        bool intr_flag;
        local_intr_save(intr_flag);
        
        proc->pid = get_pid();
        hash_proc(proc);
        list_add(&proc_list, &(proc->list_link));
        nr_process++;

        local_intr_restore(intr_flag);

        wakeup_proc(proc);

        ret = proc->pid;

    fork_out:
        return ret;

    bad_fork_cleanup_kstack:
        put_kstack(proc);
    bad_fork_cleanup_proc:
        kfree(proc);
        goto fork_out;
    }

首先创建一个进程结构体并对其进行初始化，并进行是否创建成功的检测

    if (setup_kstack(proc) != 0) {
            goto bad_fork_cleanup_kstack;
        }

调用setup_kstack函数为进程分配一个内核栈

    if (copy_mm(clone_flags, proc) != 0) {
            goto bad_fork_cleanup_proc;
        }

调用copy_mm函数将父进程信息复制到子进程

    copy_thread(proc, stack, tf);

调用copy_thread复制中断帧和上下文信息

    hash_proc(proc);

调用hash_proc将新进程PCB插入到进程控制链表中

    list_add(&proc_list, &(proc->list_link));
     nr_process++;

    local_intr_restore(intr_flag)

调用 list_add将PCB插入进程控制链表中，并把总进程数加1。打开中断状态。

    wakeup_proc(proc);

    ret = proc->pid;

调用wakeup_proc函数唤醒新进程，返回新的进程号

### 问：
请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。请回答如下问题：

请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。

    static int
    get_pid(void) {
        static_assert(MAX_PID > MAX_PROCESS);
        struct proc_struct *proc;
        list_entry_t *list = &proc_list, *le;
        static int next_safe = MAX_PID, last_pid = MAX_PID;
        if (++ last_pid >= MAX_PID) {
            last_pid = 1;
            goto inside;
        }
        if (last_pid >= next_safe) {
        inside:
            next_safe = MAX_PID;
        repeat:
            le = list;
            while ((le = list_next(le)) != list) {
                proc = le2proc(le, list_link);
                if (proc->pid == last_pid) {
                    if (++ last_pid >= next_safe) {
                        if (last_pid >= MAX_PID) {
                            last_pid = 1;
                        }
                        next_safe = MAX_PID;
                        goto repeat;
                    }
                }
                else if (proc->pid > last_pid && next_safe > proc->pid) {
                    next_safe = proc->pid;
                }
            }
        }
        return last_pid;
    }

在get_pid函数中有以下逻辑：

if (++last_pid >= MAX_PID)：如果上一个使用过的进程 ID 加1后超出了最大进程 ID（MAX_PID），则将其重置为 1。

if (last_pid >= next_safe)：如果上一个使用过的进程 ID 大于等于下一个安全的进程 ID，则执行内部的逻辑。

inside: 标签和 goto inside;：在内部逻辑的最开始处定义了一个标签 inside，用于跳转回内部逻辑的开头。

next_safe = MAX_PID;：将下一个安全的进程 ID 设置为最大进程 ID。
repeat: 标签和 goto repeat;：在需要重复执行内部逻辑的情况下，跳转回内部逻辑的开头。

while ((le = list_next(le)) != list)：通过循环遍历链表中的进程，直到遍历完所有进程。

proc = le2proc(le, list_link);：将链表节点转换为进程结构体。

if (proc->pid == last_pid)：如果当前进程的 PID 与上一个使用过的 PID 相同，则尝试增加上一个使用过的 PID，并检查是否超出下一个安全的 PID。

else if (proc->pid > last_pid && next_safe > proc->pid)：如果当前进程的 PID 大于上一个使用过的 PID 并且下一个安全的 PID 大于当前进程的 PID，则更新下一个安全的 PID 为当前进程的 PID。

最后返回 last_pid，即下一个可用的进程 ID。

总体来说，这段代码是在一个进程列表中查找下一个可用的进程 ID，并确保其唯一性。它会遍历进程列表，处理 PID 冲突，并更新下一个安全的 PID。

## 练习3：编写proc_run 函数（需要编码）

### 问：
proc_run用于将指定的进程切换到CPU上运行。它的大致执行步骤包括：

检查要切换的进程是否与当前正在运行的进程相同，如果相同则不需要切换。
禁用中断。你可以使用/kern/sync/sync.h中定义好的宏local_intr_save(x)和local_intr_restore(x)来实现关、开中断。
切换当前进程为要运行的进程。
切换页表，以便使用新进程的地址空间。/libs/riscv.h中提供了lcr3(unsigned int cr3)函数，可实现修改CR3寄存器值的功能。
实现上下文切换。/kern/process中已经预先编写好了switch.S，其中定义了switch_to()函数。可实现两个进程的context切换。
允许中断。

编写代码如下：

    void
    proc_run(struct proc_struct *proc) {
        if (proc != current) {
            
            bool intr_flag;
            local_intr_save(intr_flag);

            struct proc_struct *prev = current;
            struct proc_struct *next = proc;

            current = proc;
            lcr3(proc->cr3);
            switch_to(&(prev->context), &(next->context));

            local_intr_restore(intr_flag);
        }
    }

首先判断proc是否是当前运行的进程，接着关闭中断状态。然后，保存了当前正在运行的进程 current 的上下文（包括寄存器等状态）到 prev 中，并将将要切换到的进程 proc 的指针保存到 next 中。接着将proc赋给当前进程，并设置cr3寄存器的值为next内核线程initproc的页目录表起始地址.并通过swith_to函数对两个进程实现切换，最后开启中断状态。

### 问：
请回答如下问题：

在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？

本实验共创建并运行了2个内核线程：
idleproc: 空闲进程，在系统没有其他任务需要执行时，占用 CPU 时间，同时便于进程调度的统一化。

initproc: 完成内核各个子系统的初始化。

## 扩展练习 Challenge：
说明语句local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag);是如何实现开关中断的？

    static inline bool __intr_save(void) {
        if (read_csr(sstatus) & SSTATUS_SIE) {
            intr_disable();
            return 1;
        }
        return 0;
    }

    static inline void __intr_restore(bool flag) {
        if (flag) {
            intr_enable();
        }
    }

    #define local_intr_save(x) \
        do {                   \
            x = __intr_save(); \
        } while (0)
    #define local_intr_restore(x) __intr_restore(x);

__intr_save() 函数检查当前处理器是否允许中断（通过检查 sstatus 寄存器的 SIE 位），如果允许中断，则禁用中断并返回 1，表示中断状态已经保存并禁用了中断；否则返回 0，表示中断状态未改变。

__intr_restore() 函数根据传入的标志 flag 值，如果为真，则启用中断，否则不做任何操作。

local_intr_save(x) 宏用于保存当前中断状态，并将该状态保存在变量 x 中。由于它是一个宏，将 x 设置为 __intr_save() 的返回值，即中断状态是否已被保存和禁用。

local_intr_restore(x) 宏用于根据传入的中断状态标志 x 来恢复中断状态。